ကုန္ေစ်းႏႈန္းတတ္ျခင္း၊က်ျခင္းကိုနည္းနည္းသိျပီးပါျပီ
အခုေခါင္ခိုက္ေအာင္ကုန္ေစ်းႏႈန္းတတ္မႈကိုမိတ္ဆက္ပါမယ္
ဒီေခါင္ခိုက္ေအာင္ကုန္ေစ်းႏႈန္းတက္မႈျဖစ္ေပၚလာမႈအေျခခံသေဘာကေတာ့
သင့္ရဲ႕အစိုးရက ပိုက္ဆံပံုႏွိပ္ျခင္းႏွင့္ပတ္သက္ျပီးအထိန္းအကြပ္မရွိလို႔ပါ
ေယဘုယ်လည္ပတ္မႈကေတာ့ အစိုးရကေငြစကၠဴထုတ္တယ္ ဒီတိုင္းဆြဲၾကည့္မယ္ ဒါဆိုသူတို႔လြန္လြန္ကဲကဲထုတ္လိုက္တယ္
ဒီလိုပဲလြန္ကဲစြာထုတ္ေလ့ရွိတယ္ သူတို႔မွာႏိုင္ငံဘ႑ာရဖို႔တျခားနည္းမွမရွိတာ
အဲ့လိုထုတ္တာေၾကာင့္ ေစ်းႏႈန္းေတြကလည္းတက္တက္လာတယ္
ေစ်းႏႈန္းတတ္တာေၾကာင့္ သူတို႔ဟာ ကုန္နဲ႔ ၀န္ေဆာင္မႈ(သို႔)
အစိုးရ၀န္ထမ္းေတြနဲ႔
စစ္သားေတြကိုလစာေပးရန္ေငြစကၠဴေတြပိုထုတ္လာရေတာ့တယ္
ဒါဟာ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈကိုျဖစ္လာႏိုင္ေစပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္တို႔ဟာေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈကို ၅(သို႔)၁၀%လို႔ေတြးေလ့ရွိတယ္
ဒါေပမယ့္ အဲ့ဒါဟာ တစ္နာရီကို ၅(သို႔)၁၀ဆိုရင္ဘာျဖစ္မလဲလို႔သင္ေတြးႏိုင္ပါတယ္
ေငြေၾကးကိုထိန္းခ်ဳပ္ႏိုင္တဲ့အားမွမရွိတာကို
သင့္မွာရွိတဲ့ေငြဟာစကၠန္႔တိုင္းနည္းနည္းသြားပါတယ္
ဒီအေျခအေနဟာလူေတြကို ပိုင္ဆိုင္မႈေတြပိုစုေဆာင္းလာေစခ်င္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါဆိုေပါင္မုန္႔ေစ်းႏႈန္းကမိနစ္တိုင္း၊စကၠန္႔တိုင္းတက္ေနရင္(သို႔) ဖိနပ္ေစ်းႏႈန္းကမိနစ္တိုင္း၊စကၠန္႔တိုင္တက္ေနရင္
လူေတြကအဲ့အရာေတြကိုစုေဆာင္းခ်င္လာလိမ့္မယ္
စုေဆာင္းမႈကထိုးတက္လာရင္သင္ေတြးၾကည့္ႏိုင္ပါတယ္
ဖိနပ္ေရာင္းသူကသူ႔ဖိနပ္ေတြကိုေရာင္းခ်င္မွာမဟုတ္ေတာ့ဘူး သူစုေဆာင္းထားခ်င္လို႔ေပါ့
ဒါဆိုဖိနပ္ရဲ႕ေရာင္းအားကက်သြားျပီး ေစ်းႏႈန္းကလည္းတက္သြားလိမ့္မယ္
ဒါေၾကာင့္စုေဆာင္းျခင္းကေစ်းႏႈန္းတက္ေစႏိုင္ပါတယ္
လူေတြကေပါင္မုန္႔ဆိုင္သြားျပီးေပါင္မုန္႔ငါးလံုးပဲရွိရင္
အကုန္၀ယ္သြားပါလိမ့္မယ္ဒါဆိုေနာက္လူမ၀ယ္ႏိုင္ေတာ့ဘူးေပါ့
ဒါဟာသူတို႔ကေပါင္မုန္႔ေစ်းႏႈန္းထိုးတက္မယ္ဆိုတာသိလို႔ပါ
ဒီအေျခအေနကဆိုးဆိုးလာလိမ့္မယ္ ဒါေတြအားလံုးကအစိုးရရဲ႕
ေငြစကၠဴအထိန္းအကြပ္မရွိထုတ္ျခင္းကစလိုက္တာပါ
ဒါေတြျဖစ္ပြားျခင္းရဲ႕ေက်ာ္ၾကားတဲ့ဥပမာသံုးခုထဲက
အထင္ရွားဆံုးကေတာ့ ပထမကမာၻစစ္အျပီး Weimar, Germany မွာျဖစ္ခဲ့ဟာပဲျဖစ္ပါတယ္
အစိုးရမွာစစ္ေလ်ာ္ေၾကးေငြအမ်ားၾကီးေပးဖို႔ရွိတယ္
ဒါစာ Weimar အစိုးရရဲ႕အဓိကျပသနာပဲျဖစ္ပါတယ္
ဒါေပမယ့္သူတို႔ကပိုက္ဆံေတြကိုအထိန္းအကြပ္မဲ့ထုတ္လိုက္ပါတယ္
အခ်ိဳ ႔လူေတြက အစိုးရက စီးပြားေရးကိုဖ်က္ဆီးေနတယ္လို႔ေျပာၾကပါတယ္
ဒါေၾကာင့္သူတို႔ဟာပထမကမာၻစစ္မွာ လုပ္ခဲ့တဲ့ေလ်ာ္ေၾကးေတြကိုေပးစရာမလိုေတာ့ပါဘူး
ဒါေပမယ့္အဲ့ဒါဟာသင့္ကိုရူးသြပ္တဲ့အျမင္ေပးပါလိမ့္မယ္ ဒါကပထမကမာၻအဆံုးျဖစ္တယ္
ျပီးေတာ့သူတို႔ေတြဟာပိုက္ဆံေတြကို လြန္ကဲစြာထုတ္ၾကတယ္ ဒါကေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈႏႈန္းမဟုတ္ပါဘူး
ဒါဟာေရႊေစ်းကြက္နဲ႕ဘယ္ေလာက္ဆက္ႏြယ္လဲဆိုတာပါ ဒါဆိုဒါကေရႊေစ်းကြက္
ဒါဆိုႏွစ္ႏွစ္ခြဲေလာက္ၾကာတဲ့အခါမွာ ၁၀၀ ေက်ာ္ျဖစ္သြားပါတယ္
ဒါက logarithmic scale ပါ။ႏွစ္၀က္တိုင္း၁၀ဆစီကြာသြားပါတယ္
ဒါဆို ၁၉၂၃အကုန္မွာ သင္ၾကည့္ေနတာက တစ္သိန္းမဟုတ္ပါဘူး
တစ္သန္း၊တစ္ကုေဋမဟုတ္ပါဘူး။ဒါက ၁၀ကုေဋပါ
အဲ့ဒါက ၁ႏွစ္၊၂ႏွစ္၊၃ႏွစ္၊၄ႏွစ္၊၅ႏွစ္(သို႔)၆ႏွစ္ကာလၾကာမွာ ၁၀ကုေဋထိတက္သြားပါတယ္
ေနာက္ထင္ရွားတဲ့ဥပမာကေတာ့ ၁၉၈၀ကေန၂၀၀၉ထိ Zimbabwe ႏိုင္ငံမွာျဖစ္ခဲ့တာပါ
ေငြစကၠဴေတြကိုလြန္ကြ်ံစြာထုတ္ျခင္းပါပဲ သူတို႔ရဲ႕ထုတ္လုပ္ႏုိင္စြမ္း အခ်ိဳ ႕ဟာက်သြားပါတယ္
ဒါက Zimbabwe ေဒၚလာ ၁၀၀ထရီလီယံျဖစ္တယ္
ဒါကေတာ့ Zimbabwe dollar နဲ႕ US dollar ကြာျခားခ်က္ျဖစ္တယ္
Logrithmic Scale ျဖစ္တဲ့ ၁၀ ကို၃၀ထပ္ျဖစ္ပါတယ္
ေနာက္ထပ္အျပင္းထန္ဆံုးေသာေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈကေတာ့ ဒုတိယကမာၻစစ္အကုန္ Hungary မွာျဖစ္ခဲ့တာပါပဲ
ဒါကေတာ့ တစ္သန္းတန္လက္မွတ္ျဖစ္ပါတယ္
သင့္ကိုလူေတြပိုက္ဆံအိတ္ထဲမွာဘာသယ္သြားလဲဆိုတာျပခ်င္လို႔ပါ